You’ve probably heard of Karl Marx.
Các bạn chắc hẳn đã nghe nói đến Karl Marx.
He's remembered as the father of divisive political movements, and his name is sometimes still thrown around in American politics as a kind of slur.
ông được mọi người nhớ đên như một vị cha đẻ củ phong trào chính trị chia rẽ, tên của ông thỉnh thoảng được đem ra như một sự sỉ nhục của những nhà chính trị mỹ
But I don't want to talk about that.
Nhưng tôi không muốn nói về việc này
I want to talk about Marx the philosopher. Marx the scholar.
Tôi muốn nói về nhà triết học, học giả Marx
In the 19th century, a time defined by radical inequality and rapid technological and political change in Europe, Marx was concerned with one question:
vào thế kỷ thứ 19, khoảng thời gian được xác định là nguồn gốc của sự bất bình đẳng, sự phát triển nhanh chóng của công nghệ và sự thay đổi chính trị ở châu Âu, Marx luôn trăn trở với câu hỏi
What does it mean to be free?
vậy tự do có nghĩa là gì?
Starting from this question, Marx developed an entire theory of history.
bắt nguồn từ câu hỏi đó, Marx đã xây dựng một lý thuyết bao trùm lịch sử
And in doing so, he laid the foundation for the paradigm of conflict theory in sociology,
và bằng cách đó, ông đã đặt nền móng cho mô hình lý thuyết xung dột trong ngành xã hội học
ultimately pushing the discipline to look at questions of power, inequality, and how these things can drive societal change.
cuối cùng, bằng cách đẩy mạnh và tằng cường các quy luật  để xem xét những câu hỏi về sức mạnh, quyền lực, sự bất bình đẳng và cách các nhận tố đó có thể xoay chuyển cả xã hội
[Theme Music]
nhạc nền
If Durkheim was concerned with social solidarity, with how society hangs together, Marx was concerned with freedom.
nếu Durkheim quan tâm đến tình thần đoàn kết dân tộc, cách xã hội gắn kết với nhau như thế nào thì Marx lại quan tâm đến sự tự do
The question that Marx asked was "how can people be free?"
câu hỏi mà Marx muốn đưa ra là: làm cách nào để con người luôn cảm thấy tự do?
Because humans aren’t just naturally free.
bởi bản chất con người luôn có sự ràng buộc
When you think about it, we're actually incredibly constrained.
khi suy nghĩ về nó, chúng ta thực sự cảm thấy không được tự nhiên
Our physical bodies have all kinds of needs we have to meet in order to survive, and they’re needs that we're not really adapted to meet.
chúng ta cần tất cả các loại nhu cầu khác nhau để cơ thể tồn tại và phát triển, tuy nhiên cơ thể của chúng ta lại không thực sự thích ứng được hết những nhu cầu đó
Like, if you take a hummingbird and put it in the middle of a forest somewhere, it'll just go on about its day, collecting nectar and living its life.
giống như việc nếu bạn bắt một con chim ruồi và đặt nó ở một nơi nào đó trong rừng, cả ngày nó sẽ đi và thu thập mật hoa để duy trì sự sống của nó
But if you drop a person in the middle of the woods, they’ll probably starve.
nhưng nếu bạn bỏ một người ở giữa rừng hoang thì họ chắc chắn sẽ chết đói
Compared to other animals, Marx thought, we're incredibly poorly adapted to the natural world.
Marx nghĩ rằng khả năng của con người thích nghi với tự nhiên kém hơn so với động vật
In fact, the only way for us to survive in nature is to change it, working together to remake it to fit our needs.
thực tế, cách duy nhất chúng ta tồn tại trong tự nhiên là thay đổi, cùng nhau xây dựng lại thiên nhiên và môi trường sống sao cho phù hợp với nhu cầu của bản thân
This is labor, he said, and we must labor cooperatively in order to survive.
ông chỉ ra rằng đó chính là lao động, chúng ta cần sự hợp tác trong lao động để tồn tại
As we labor, we change the world around us, and gradually free ourselves from our natural constraints.
khi con người  làm việc, con người thay đổi thế giới xung quanh và dần đần giải phóng bản thân ra khỏi sự hạn chế của tự nhiên
But what Marx saw was that just as we freed ourselves from these natural constraints,
nhưng những gì mà Marx nhận thấy chỉ là sự tự do thoát khỏi những hạn chế này của thiên nhiên
we entangled ourselves in new social constraints.
còn thực sự.chúng ta đang vướng vào sự giam cầm của xã hội mới
Let's go to the Thought Bubble to explore this some more.
nào hãy cùng đến với quả bóng suy nghĩ để khám phá thêm về điều này
Think about it like this.
hãy suy nghĩ về nó
Ten thousand years ago, basically everybody spent all day trying to get food.
10 nghìn năm trước đây, người nguyên thủy đã dành cả ngày để cố gắng kiếm thức ăn
In this "primitive communism," as Marx called it, people were strongly bound by natural constraints, but socially very equal.
ở chế độ cộng sản nguyên thủy, theo như Marx đã gọi thì con người thời kì này phụ thuôc chủ yếu bởi thiên nhiên chứ không phải là xã hội
Now compare that to the Middle Ages when, under feudalism, you have an entire class of people, the nobility, who never spent any time worrying about where their next meal would come from.
bây giờ, khi so sánh với thời trung cổ, dưới thời phong kiến, xã hội có đủ các tâng lớp nông dân và quý tộc- tầng lớp không bao giờ phải dành thời gian lo lắng về những bữa ăn kế tiếp
But you also have the peasantry, who still worked constantly, making food.
nhưng xã hội lúc bấy giờ còn có cả nông dân- tầng lớp luôn phải làm việc liên tục để tạo ra của cải vật chất
In fact, they spent a lot of their time making food for the nobility.
thực chất, người nông dân dành hầu hết thời gian làm việc của mình để tạo ra sản phẩm phục vụ cho giới quý tộc
People were producing more than they needed to survive, but instead of that surplus being equally distributed,
người nông dân đã và đang tạo ra nhiều của cải vật chất hơn là họ cần dùng nhưng thay vào đó giá trị thặng dư đó lại được phân bổ đều cho xã hội
society was set up so that some people simply didn't need to labor at all, while others had to work harder.
xã hội được thành lập để một số người hoàn toàn không phải lao động mà vẫn có của cải vật chất, trong khi đó lại có tầng lớp người lao động phải làm việc cực nhọc để tạo ra của cải
That's not a natural constraint anymore, that's a social one.
đó không còn là sự kìm hãm tự nhiên nữa mà đó là sự kìm hãm của một xã hội
Working together allowed us to transcend our natural constraints, Marx argued, but the way labor is organized leads to massive inequalities.
Marx cho rằng làm việc cùng nhau sẽ cho phép chúng ta vượt qua những rào cản của tự nhiên, nhưng cách tổ chức của lực lượng lao động trong xã hội lại dẫn đến sự bất bình đẳng nghiêm trọng
Thanks Thought Bubble.
nhờ vào Thought Bubble.
So, central to the question of freedom for Marx is the question of labor, how it's organized
do đó, trọng tâm của câu hỏi về sự tự do của ông chính là câu hỏi về lao động và cách nó được tổ chức
and who it benefits, and how this organization changes over time.
và ai là người hưởng lợi, cách tổ chức ấy thay đổi như thế nào theo thời gian
This focus on labor gave rise to the perspective created by Marx and his longtime collaborator Friedrich Engels – a perspective known as historical materialism.
nghiên cứu chủ yếu vào lao động đã giúp ông đưa ra quan điểm riêng của mình: cùng với người cộng sự lâu năm Friedrich Engels - một quan điểm được mọi người biết đến như là chủ nghĩa duy vật lịch sử
Historical materialism is historical because it looks at change over time, and it's materialism because it is concerned with these questions of material reality –
chủ nghĩa duy vật lịch sử mang tính chất lịch sử bởi nó chứng kiến sự thay đổi theo thời gian và nó là là chủ nghĩa duy vật bởi nó đề cập tới những câu hỏi về vật chất hữu hình
that is, how production is organized, and who has things like food, or money, and who doesn't.
và đó chính là cách tổ chức sản xuất, ai là người có tư liệu sản xuất, ai là người không có
Now, it's not that Marx didn't care about other things, like politics or religion.
hiên tại, không phải Marx không quan tâm tới các vấn đề khác như chính trị, tôn giáo
But he felt that they were secondary to the production and control of resources.
nhưng ông nhận thấy rằng những yếu tố đó chỉ là cơ sở của sản xuất và kiểm soát mọi nguồn lực
And I don't mean secondary as in less important;
và tôi không có ý nói rằng là cơ sở thì không quan trọng nhé
I mean secondary because he thought that if you wanted to understand those things, you had to understand the material reality they were based on first.
tôi muốn nói ở đây là những yếu tố đó được xếp thứ 2 vì ông ấy nghĩ rằng nếu bạn muốn tìm hiểu những điều đó, bạn cần phải hiểu về chủ nghĩa hiện thực, vật chất, chúng đều dựa vào yếu tố đầu tiên
In this view, the economy – that is, the organization of labor and resources in a society
theo quan điểm này, nền kinh tế chính là sự tổ chức của lao động và mọi nguồn lực của xã hội
– was the foundation, and everything else – politics, culture, religion, even families
là sự hình thành và nhiều thứ khác như chính trị, văn hóa, vùng miền, thậm chí là cả gia đình
– was what Marx called the superstructure, which was built on top of material reality.
và theo cách ông gọi là kiến trúc thượng tầng, được xây dựng dựa trên chủ nghĩa vật chất
So when Marx studied history, he didn't focus on wars and power struggles between states.
khi Marx nghiên cứu về lịch sử, ông không tập trung vào chiến tranh hay sự đấu tranh sức mạnh giữa các vùng lãnh thổ
Instead, he saw historical development in terms of modes of production and economic classes.
thay vào đó, ông nhìn nhận sự phát triển của lịch sử theo khía cạnh là phương thức sản xuất và các lực lượng tham gia vào nên kinh tế
Now, “modes of production” might sound like they’re about how stuff is made, but Marx understood them as stages of history.
ngày nay, phương thức sản xuất được nhiều người nghĩ ngay đến cách tạo ra sản phẩm nhưng đối với ông, ông lại hiểu chúng như theo từng giai đoạn của lịch sử
Primitive communism, feudalism, and capitalism are all modes of production.
chế độ công xã nguyên thủy, triều đại phong kiến, chủ nghĩa tư bản là tất cả các phương thức sản xuất
And modes of production are all defined by a combination of forces of production and relations of production.
theo một cách khác, phương thức sản xuất còn được hiểu là sự kết hợp của các lực lượng sản xuất và mối liên hệ của chúng trong sản xuất
Forces of production are basically the technical, scientific, and material parts of the economy
lực lượng sản xuất cơ bản là trình độ kĩ thuật, nguyên vật liệu của nền kinh tế
– tools, buildings, material resources, technology, and the human labor that makes them go.
công cụ dụng cụ, cơ sở hạ tầng, nguyên nhiên vật liệu , khoa học, và lực lượng lao động tạo ra sản phẩm
In modern capitalism, the forces of production include things like factories, oil, and the internal combustion engine.
dưới xã hội tư bản chủ nghĩa hiện đại, những lực lượng sản xuất bao gồm những thứ như nhà máy, dầu, và cả động cơ đốt trong
But they also include cultural or social technologies, like the idea of the assembly line and mass production.
nhưng chúng cũng bao gồm cả những kĩ thuật thuộc văn hóa và xã hội như những ý tưởng về dây chuyền lắp ráp và sản xuất hàng loạt
The relations of production, meanwhile, define how people organize themselves around labor.
trong khi đó, mối liên hệ trong quá trình sản xuất được hiểu theo nghĩa là cách lao động được phân bổ
Do people work for wages, or does everyone produce and sell their own goods?
có phải mọi người làm việc để nhận lương, hoặc tất cả mọi người sản xuất và bán hàng hàng hóa của chính họ?
How does ownership or property work?
cách làm chủ và nắm giữ công việc ?
Is trade a central part of the economy?
có phải thương mại là trọng tâm của nền kinh tế?
These are all questions about the relations of production.
tất cả những câu hỏi đó đều thuộc về mối liên hệ trong quá trình sản xuất
And these questions are important because, if you think in terms of social constraints and surplus,
và chúng cũng rất quan trọng bởi vì nếu chúng ta xem xét về khía cạnh của những hạn chế xã hội và giá trị thặng dư
the relations of production specify how the surplus is taken from the people who produce it, and who gets to decide how the surplus is used.
mối liên hệ trong quá tình  sản xuất chỉ rõ cách giá trị thặng dư được lấy từ người sản xuất như thế nào và ai là người quyết định sử dụng lượng giá trị đó
And, in capitalism, these relations aren’t all that clear-cut.
trong chủ nghĩa tư bản, những mối liên hệ này lại không rõ ràng
For one thing, we don't have legally defined classes.
bởi vì một điều rằng chúng ra không có định nghĩa mang tính luật pháp về các tầng lớp trong xã hội
In feudalism, being a lord or a peasant was a legal matter.
dưới thời đại phong kiến, trở thành vua hay là người nông dân là vấn đề của luật pháp
If a peasant didn’t work, their lord could legally punish them.
nếu một người nông dân không làm việc, vua có thể xử phạt họ theo luật
But under capitalism there aren't any legal rules about who labors and who doesn't.
nhưng dưới xã hội tư bản, không có bất kỳ một luật lệ nào về người lao động hay người không lao động
If you skip work you don’t get tossed in jail, you just get fired.
nếu bạn không làm việc, bạn không bị vào tù mà thay vào đó bạn sẽ chỉ bị đuổi
But Marx was a historical materialist, so in his view, even in feudalism, classes weren’t really defined by laws,
nhưng Marx là một nhà suy vật lịch sử, do đó quan điểm của ông khác với xã hội phong kiến, tầng lớp xã hội không thể được xác định bởi luật
they were actually defined by their place in the relations of production.
tầng lớp xã hội đơn giản phải được xác định theo vị trí của họ trong mối liên hệ sản xuất
And when Marx looked at industrial capitalism taking shape around him, he saw two main classes:
khi ông xem xét tư bản công nghiệp đang hình thành xung quanh ông, ông nhận ra có 2 tầng lớp chính
the working class (or proletariat) and the capitalists (or the bourgeoisie).
Giai cấp công nhân (hay giai cấp vô sản) và tư bản (hoặc giai cấp tư sản).
The proletariat are defined by the fact that they don’t own or control the means of production
giai cấp vô sản được hiểu là giai cấp trên thực tế không sở hữu hay nắm giữ phương tiên sản xuất
– that is, the materials you need to use in order to labor and produce goods.
và đó là tư liệu sản xuát chúng ta cần sử dụng cho lao động tạo ra của cải vật chất
One way of thinking about the means of production is as the inanimate part – the actual, physical stuff – that makes up the forces of production.
một cách xem xét về phương tiện sản xuất đó là vật vô tri vô giác và trên thực tế, nó là vật chất tạo nên các lực lượng sản xuất
So this includes everything from the land to stand on while you work,
do đó nó bao gồm tất cả mọi thứ từ mảnh đất chúng ta đang đứng trong khi làm việc
to the raw materials you need, like trees, and coal, and iron ore, to the tools and machines you use.
cho đến nguyên vật liệu thô sơ bạn cần như từ cây cối, than đá, quặng sắt cho đến công cụ dụng cụ, máy móc bạn sử dụng
To simplify things dramatically, the proletariat are defined by the fact that, while they work in the factories and use resources to make things, they don’t own the factories or the things they make.
theo một cách đơn giản, giai cấp vô sản  được xác định bởi thực tế rằng, trong khi họ làm việc trong các nhà máy và sử dụng nguồn lực để làm việc, họ không sở hữu các nhà máy hoặc những thứ họ làm.
The bourgeoisie are defined by the fact that they do own the factories and the things that are made in them.
trên thực tế, giai cấp tư sản được xác định là người sở hữu các nhà máy và những thứ được tạo ra trong đó.
They control the means of production and the products that come from them.
họ kiểm soát các phương thức sản xuất và những sản phẩm được sản xuất từ phương thức ấy
It’s this difference in who controls the means of production, Marx said, that leads to exploitation in capitalism, in the form of wage labor.
đó chính là điểm khác nhau giữa người kiểm soát các phương tiện sản xuất dẫn đến sự bóc lột trong chủ nghĩa tư bản dưới hình thức tiền lương người lao động
If the proletariat lack access to the means of production, he argued, then they only have one thing they can sell: their labor.
ông lập luận: Nếu giai cấp vô sản không tiếp cận với phương tiện sản xuất, do đó họ chỉ có một thứ họ có thể bán được là sức lao động
And they must sell their labor. If they don't, they starve.
và họ cần phải bán sức lao động của mình nếu không họ có thể chết đói
Now you might argue that, hey, they're being paid, right?
và bây giờ bạn đang tranh luận là họ có thể được trả lương, đúng chứ?
Well, Marx would counter that they’re only being paid enough to live on, if barely.
Marx phản bác lại rằng, họ chỉ được trả lương dủ để sống
However, Marx would also argue that they're being paid less than the worth of what they produce.
tuy nhiên, ông cũng cho rằng, họ đang được trả công ít hơn so với giá trị mà họ đã tạo ra trong sản xuất
And it is that difference – between the value of the wage and the value of what’s produced – which is the source of surplus in capitalism.
đó chính là điểm khác biệt giữa giá trị của tiền lương và giá trị những thứ được sản xuất ra- đó là nguồn gốc của giá trị thặng dư trong chủ nghĩa tư bản
You know this surplus as profit.
chúng ta đều biết rằng giá trị thặng dư ấy chính là lợi nhuận
And the bourgeoisie get to decide what to do with the profits.
và tư bản sẽ quyết định sử dụng lợi nhuận đó với mục đích khác nhau
Because of this, Marx believed that the bourgeoisie will always be looking to make profits as large as possible, both by driving down wages and by driving up productivity.
bởi chính vì lẽ đó, Marx tin rằng giai cấp tư sản sẽ luôn luôn tìm cách tối đa hóa lợi nhuận lớn nhất có thể bằng cách cắt giảm lương và tăng năng suất lao động.
And this leads to one of the big problems with capitalism: crises.
Và điều này dẫn đến một trong những vấn đề lớn trong " chủ nghĩa tư bản: khủng hoảng.
Specifically, crises of overproduction.
Cụ thể, khủng hoảng sản xuất thừa.
Other modes of production had crises, too, but they were caused by not having enough.
Các phương thức sản xuất khác cũng có những khủng hoảng, nhưng khủng hoảng không nhiều và mức dộ không nghiêm trọng
In capitalism, for the first time in history, there were crises of having too much.
nhưng chủ nghĩa tư bản, lần đầu tiên trong lịch sử, khủng hoảng lại xảy ra nhiều và nghiêm trọng như vậy
We reached a point where the forces of production were so developed that we could produce far more than we needed.
cuộc khủng hoảng đạt đỉnh điểm khi các lực lượng sản xuất phát triển đến mức họ sản xuất xa hơn nhiều so với giá trị mà họ cần
But the vast majority of people couldn’t afford to buy any of it.
thế nhưng đa số người dân lại không thể mua bất kỳ sản phẩm nào
And so we had crises where the economy collapsed, despite the fact that there was more than enough to go around.
do đó, xảy ra cuộc khủng hoảng dẫn đên nền kinh tế sụp đổ, mặc dù có nhiều của cải hơn chúng ta cần
Crises of overproduction are an example of what Marx saw in every mode of production:
cuộc khủng hoảng thừa là một ví dụ về những gì Marx nhận thấy dưới góc độ phương thức sản xuất
the contradiction between the forces of production and the relations of production.
Sự mâu thuẫn giữa các lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất.
Marx understood history as a series of advances in the forces of production –
Marx hiểu lịch sử như là một chuỗi các tiến bộ trong lực lượng sản xuất -
like, greater coordination among capitalists, more technological complexity, and more organizational innovation.
giống như sự phối hợp tốt hơn giữa các nhà tư bản, công nghệ tinh vi và phức tạp, và sư đổi mới tổ chức.
But eventually, he said, those advances always stall, as the forces of production run up against the limits created by the relations of production.
nhưng cuối cùng, ông chỉ ra rằng, những tiến bộ này những tiến bộ luôn luôn cản trở những thứ khác, vì các lực lượng sản xuất phải chống lại các giới hạn tạo ra bởi các quan hệ sản xuất.
For example, in the early days of capitalism, the relations of production included things
ví dụ, trong thời gian đầu của chủ nghĩa tư bản, quan hệ sản xuất bao gồm những thứ
like private ownership of property, competition among capitalists, and wage labor.
như là tài sản sở hữu cá nhận, cạnh tranh giữa các nhà tư bản và lương cho người lao động
And these things allowed for explosive economic growth.
và những nhân tố này dẫn tới sự phát triển bùng nổ của nền kinh tế
But eventually, these very same things became limitations on the forces of production – stuff like factories, technology, and human labor.
nhưng cuối cùng, những thứ như vậy lại trở thành rào cản lực lượng sản xuất như nhà máy, công nghệ và lực lượng lao động
That’s because capitalists drove wages down in pursuit of profit, and they competed with each other, leading to a lack of coordination in the economy.
Đó là bởi vì các nhà tư bản đã cứt giảm lương  trong việc theo đuổi mục tiêu tối đa hóa lợi nhuận, và họ cạnh tranh với nhau, dẫn đến sự thiếu sự phối hợp trong nền kinh tế
So you wound up with a population that couldn’t afford to buy anything, while at the same time being offered way more goods than it would ever need.
Vì vậy, khi một đất nước  với một dân số không thể đủ khả năng mua bất cứ thứ gì, trong khi cùng lúc được cung cấp hàng hoá nhiều hơn bao giờ hết.
And, with the economy in shambles, there's no way for the forces to keep developing –
Và, với nền kinh tế đang hỗn loạn, không có cách nào cho các lực lượng  tiếp tục phát triển -
there’s no money to invest in new factories or new technologies.
sẽ không có tiền để đầu tư vào xây dựng các nhà máy mới và công nghệ mới
So the relations of production that created economic growth became precisely the things that caused crises.
do đó quan hệ sản xuất tạo ra tăng trưởng kinh tế và chính xác nó đã trở thành nguyên nhân gây ra cuộc khủng hoảng
Marx saw this as an impasse that all modes of production eventually meet.
Marx thấy đây là vấn đề  mà tất cả các phương thức sản xuất cuối cùng sẽ gặp phải
So how do you get a society to move past it?
do đó, xã hội cần làm gì để vượt qua giai đoạn này
Marx said, the way forward was class conflict.
ông nói chỉ còn cách là xung đột giai cấp
History is a matter of struggling classes, he said, each aligned with either the forces or relations of production.
lịch sử là vấn về của tầng lớp xã hội, là mối liên kết giữa các lực lượng hay chính là quan hệ sản xuất
The bourgeoisie are aligned with the relations of production, he said, because these relations are what allow them to extract surplus from the workers.
Ông nói, giai cấp tư sản gắn liền với quan hệ sản xuất, bởi vì những mối quan hệ này là những gì cho phép họ thu được thặng dư từ người lao động
So they're quite happy with the situation as it stands.
do đó, họ khá là vui mừng khi vấn đề này liên tục tiếp diễn
But the proletariat want change.
nhưng giai cấp vô sản lại muốn thay đổi
They want the further development of the forces of production – of which their labor makes up a large part – and they want a complete change in the relations of production.
họ muốn lực lượng sản xuất phát triển xa hơn nữa, trong đó lực lượng sản xuất của họ dã chiếm một phần lớn, và họ muốn thay đổi hoàn toàn quan hệ sản xuất
They want an end to exploitation and they want the surplus to benefit them.
họ muốn chấm dứt sự bóc lột và họ muốn được hưởng giá trị thặng dư - thứ mà họ đã tạo ra
After all, it was their labor that created the surplus.
bởi chính lao động đã tạo ra giá trị thặng dư
In short, they want revolution.
nói tóm lại họ muốn một cuộc cách mạng
And so this is Marx's model of history: a series of modes of production, composed of forces and relations of production.
Và đây chính là mô hình lịch sử của Marx: Hàng loạt các phương thức sản xuất, gồm có lực lượng và quan hệ sản xuất.
These forces and relations develop together until they eventually come into conflict,
những lực lượng và quan hệ này phát triển cùng nhau cho đến khi cuối cùng xảy ra xung đột
leading to a revolution by the oppressed class and the institution of a totally new set of
dẫn tới cuộc cách mạng bởi tầng lớp bị áp bức và tạo ra một thể chế hoàn toàn mới
relations, where the workers benefit from the efforts of their labor.
của những mối liên hệ, nơi mà công nhân có thể được hưởng lợi từ sự lao động hăng say của họ
Plenty of theorists followed in Marx’s wake, taking his idea of historical materialism
Rất nhiều nhà lý thuyết đã đi theo Marx, Lấy ý tưởng về chủ nghĩa duy vật lịch sử
and expanding it to better deal with some of the areas that Marx had left out.
Và mở rộng nó để giải quyết tốt hơn với một số khía cạnh mà Marx đã bỏ qua.
Particularly interesting here is the work of the Italian theorist Antonio Gramsci, who wrote in the years preceding World War II.
Đặc biệt thú vị ở đây là tác phẩmCủa nhà lý luận người Ý Antonio Gramsci, ngườiĐã viết trong những năm trước Thế chiến II.
One of the big questions implicit in Marx’s theory is just how the bourgeoisie manages to stay in power so effectively.
Một trong những câu hỏi lớn luôn tiềm ẩn trong Lý thuyết của Marx  là cách mà các nhà tư sản quản lý và nắm giữ quyền lực một cách hiệu quả.
And Gramsci answered this with the theory of hegemony.
Và Gramsci đã trả lời điều này với lý thuyết "Quyền bá chủ.
He argued that the ruling class stays in power, in part, through hegemonic culture, a dominant set of ideas that are all-pervasive and taken for granted in a society.
Ông lập luận rằng tầng lớp cầm quyền nắm giữ quyền lực, một phần, thông qua nền văn hoá bá quyền, một tập hợp các ý tưởng nổi trội phổ biến rộng khắp và được thừa nhận trong xã hội.
While they’re not necessarily right or wrong, these ideas shape everyone's understanding
trong khi đó, không cần thiết phải biết họ đúng hay sai, những ý tưởng đó đã hình thành cách hiểu của tất cả mọi người
of the social world, blinding us to the realities of things like economic exploitation.
của thế giới xã hội, làm chúng ta mờ mắt về hiện thực của những thứ như sự bóc lột trong nền kinh tế
But hegemonic ideas don’t need to be economic ones.
tuy nhiên, những ý tưởng bá quyền đó không cần trở thành ý tưởng về kinh tế
They could just as easily be beliefs about gender, or race.
họ chỉ cần được tin tưởng về giới tính, chủng tộc
And this points to possibly Marx’s biggest impact.
và điều này cho thấy ảnh hưởng lớn nhất của nghiên cứu của Marx
While Marx’s model of history is specific to economic conflict, we can see in it the
trong khi khuôn mẫu của lịch sử theo Marx là các cuộc xung đột cụ thể trong kinh tế, chúng ta có thế thấy trong đó
essence of the broader sociological paradigm of conflict theory.
Bản chất của mô hình xã hội học rộng lớn hơn lý thuyết xung đột.
Conflict theory is the basic idea of looking at power dynamics and analyzing the ways in which struggles over power drive societal change,
Lý thuyết xung đột là ý tưởng cơ bản của việc xem xét động lực học và phân tích các cách trong đó cuộc đấu tranh về thay đổi về xã hội quyền lực
as all kinds of groups, not just workers and owners, fight for control over resources.
như tất cả các nhóm khác nhau, không chỉ riêng gì công nhân làm thuê hay địa chỉ đều đấu tranh để nắm quyền kiểm soát các nguồn lực
Marx’s ideas gave rise to a host of conflict theories in sociology, including Race-Conflict Theory, Gender-Conflict Theory, and Intersectional Theory.
Ý tưởng của Marx đã dẫn đến một loạt các lý thuyết xung đột trong xã hội học, bao gồm Lý thuyết Xung đột Xung đột, Lý thuyết Xung đột Giới và Lý thuyết Giao thoa
These theories give us ways to understand power, control, and freedom in modern society, and we’re going to be looking at them over the next couple of weeks.
Những lý thuyết này cho chúng ta những cách để hiểu quyền lực, kiểm soát và tự do trong xã hội hiện đại, và chúng ta sẽ xem xét chúng trong vài tuần tới.
But for today, you learned about Karl Marx,
nhưng ngày hôm nay,chúng ta đã tìm hiểu về Karl Marx
historical materialism and Marx’s basic perspective on history.
chủ nghĩa duy vật lịch sử và quan điểm cơ bản của ông về lịch sử.
You also learned about modes of production, their development, and how they fit into Marx’s
Bạn cũng đã học về các phương thức sản xuất, Sự phát triển của chúng, và cách chúng phù hợp với
overall theory of historical development, along with class struggle and revolution.
toàn bộ lý thuyết sự phát triển lịch sử cùng với sự đâu tranh của các tầng lớp dẫn đến cuộc cách mạng
And finally, we saw how Marx’s ideas gave rise to Gramsci’s idea of hegemony, and to conflict theories more generally.
Và cuối cùng, chúng tôi đã thấy ý tưởng của Marx đã được đưa ra như thế nào, sự tiến bộ trong  ý tưởng về quyền bá chủ của Gramsci, cho đến các lý thuyết xung đột nói chung
Crash Course Sociology is filmed in the Dr. Cheryl C. Kinney Studio in Missoula, MT, and it's made with the help of all these nice people.
Khóa Xã Hội Học cấp tốc được ghi hình trong Studio C. Kinney của Dr. Cheryl tại Missoula, MT và nó được hoàn thành nhờ sự trợ giúp của những con người tốt bụng nơi đây
Our animation team is Thought Cafe, and Crash Course is made with Adobe Creative Cloud.
Nhóm hoạt hình của chúng tôi là Thought Cafe, và Khóa học cấp tốc này được thực hiện với Adobe Creative Cloud
If you'd like to keep Crash Course free for everyone, forever, you can support the series
néu bạn muốn giữ Crash Course miễn phí cho mọi người, hoặc mãi mãi, bạn có thể ủng hộ  bộ phim
at Patreon, a crowdfunding platform that allows you to support the content you love.
ại Patreon, một nền tảng crowdfunding cho phép bạn để ủng hộ nội dung bạn yêu thích.
Speaking of Patreon, we'd like to thank all of our patrons in general, and we'd like to specifically thank our Headmaster of Learning David Cichowski.
Thay mặt Patreon, chúng tôi muốn gửi lời cảm ơn tới các nhà tài trợ, đặc biệt là lời cảm ơn đến vị Hiệu trường của Learning David Cichowski
Thank you for your support.
cảm ơn vì sự ủng hộ của các bạn